Vertaald door: Angélique van Schaick
Nagekeken door: Els De Keyser
Zelfs de meest weerzinwekkende dieren
uit de natuur
hebben waardevolle geheimen.
Maar wie wil nu dat er
een zwerm kakkerlakken op hem afkomt ?
Een van de grootste verschillen tussen
natuurlijke en menselijke technologie
heeft met robuustheid te maken.
Robuuste systemen zijn stabiel
in complexe en nieuwe omgevingen.
Kakkerlakken kunnen zichzelf stabiliseren
als ze over ruw terrein rennen.
Als we ze een jetpack omdoen,
of een trilling
zoals bij een aardbeving nabootsen,
ontdekken we dat
hun wonderlijk afgestelde poten
zichzelf kunnen stabiliseren
zonder gebruik te maken van het brein.
Zij gaan over complex terrein zoals gras
en raken niet uit hun evenwicht.
We ontdekten nieuw gedrag
waarbij ze, vanwege hun vorm,
automatisch op hun zij rollen
om door dit plukje kunstgras
heen te komen.
Robuuste systemen kunnen
verschillende taken uitvoeren
met dezelfde structuur.
Dit is nieuw gedrag dat we ontdekt hebben.
De dieren keren snel om en verdwijnen
in minder dan 150 milliseconden,
je ziet ze nooit.
Hierbij maken ze gebruik van hun poten.
Ze kunnen ondersteboven rennen
heel snel, op stokken,
takken en draden.
Als je aan zo'n tak schudt,
dan kunnen ze dit.
Ze doen gymnastische bewegingen
zoals nog niet één robot dat kan.
Ze hebben een bijna onbeperkte
wendbaarheid met dezelfde structuur
en ongekende toegang tot
allerlei verschillende gebieden.
Ze hebben vleugels om te vliegen
als ze het warm krijgen.
Ze gebruiken deze vleugels ook
om zich om te draaien
als ze uit hun evenwicht zijn.
Heel effectief.
Robuuste systemen zijn ook
fouttolerant en betrouwbaar.
Dit is de voet van een kakkerlak.
Hij heeft doornen,
lijmzooltjes en klauwen.
Als je deze voeten eraf zou halen,
kunnen ze nog steeds over ruw terrein,
zoals je ziet bij de onderste video.
Bijna zonder vertraging.
Buitengewoon.
Ze kunnen over gaas rennen
zonder voeten.
Hier is een dier die afwisselend
op drie poten loopt.
drie poten, drie poten...
Maar in de natuur hebben insecten
vaak hun poten verloren.
Hier beweegt er één
zonder de twee middelste poten.
Het kan zelfs drie poten verliezen
en een nieuw,
springend loopje aannemen.
Ik wijs jullie erop dat al deze video's
20 keer vertraagd zijn.
Ze zijn dus erg snel als je dit ziet.
Robuuste systemen
zijn ook schadebestendig.
Hier is een dier dat een muur opklimt.
Het ziet eruit als
een snelle, vloeiende, verticale klim.
Maar als je het vertraagt,
zie je iets heel anders.
Dit is wat ze doen.
Ze hebben een bewuste, frontale botsing
met de muur.
Dus ze vertragen niet
en kunnen overschakelen
in 75 milliseconden.
Deels kunnen ze dit doen omdat ze
buitengewone exoskeletten hebben.
Deze bestaan alleen maar
uit buigzame gewrichten.
Dat zijn buizen en platen
die met elkaar verbonden zijn.
Hier is een ontleding
van een achterlijf van een kakkerlak.
Je ziet deze platen
en je ziet het buigzame membraan.
Mijn technische collega van Berkeley
heeft met zijn studenten
een nieuwe techniek ontworpen,
waar je in principe de exoskelet vouwt,
het lasert en lamineert,
en het opvouwt tot een robot.
Je kunt dat nu doen in minder 15 minuten.
Deze robotten, genaamd DASH,
voor 'Dynamic Autonomous
Sprawled Hexapod',
zijn zeer flexibele robots.
en buitengewoon robuust
vanwege deze kenmerken.
Ze zijn ongelofelijk schadebestendig.
(Gelach)
Ze vertonen zelfs wat gedrag
van de kakkerlakken.
Dus ze kunnen
hun slimme, flexibele lichaam gebruiken
voor overschakeling naar een muur
op een simpele manier.
Ze laten zelfs een begin zien
van snel inversiegedrag
waarbij ze verdwijnen.
We willen weten hoe ze
overal doorheen kunnen.
We ontdekten dat ze door spleten
van drie millimeter kunnen,
de hoogte van twee muntjes op elkaar.
Daarbij kunnen ze zelfs
door deze nauwe ruimtes heen rennen
met grote snelheden,
hoewel je dit nooit ziet.
Om dit beter te begrijpen,
hebben we een CT scan gemaakt
van het exoskelet,
om aan te tonen dat ze hun lichaam
met meer dan 40% kunnen comprimeren.
We stopten ze in een materiaaltestmachine
om de stress- en spanningsanalyse
te beoordelen.
Die toonde aan dat ze krachten van 800 x
hun lichaamsgewicht kunnen weerstaan,
en daarna volkomen normaal
kunnen vliegen en rennen.
Dus je weet nooit waar een onderzoek
uit curiositeit toe kan leiden,
en op een dag zou je willen
dat er een zwerm op kakkerlakken
geïnspireerde robotten op je afkomt.
(Gelach)
Dank u.
(Applaus)